# 人工智能学习路线

## 总览

人工智能作为新兴领域，尚在高速发展之中，每一名专业的从业者都在向前追赶，而回过头为后人总结来时的路的人并不算多。在这种高速发展中，人工智能的未来，与过去的传统优化算法和机器学习算法交织在一起，形成了一张庞大的知识图谱，而如何从这张图谱中找到知识的主干，对于初来乍到的读者来说可能过于困难，因而了解一些学习的路线也是一件比较必须的事情。

人工智能这一领域的内容从代数到逻辑、从支持向量机到 Agent，无数的算法与内容等待着读者的探索。与此同时，培养方案中的课程安排的确会覆盖其中的诸多内容。遗憾的是，这些内容从应用的角度来看大多数是过时的。

为了照顾大多数的新生，人工智能专业的培养方案中第一学年以数学基础为主，之后在第二学年开始引入人工智能相关的数学以及算法的基础内容，而在第三学年才开始正式介绍当今流行的深度学习算法的内容。这种照顾确实是周到的，但是作为代价，大量的效率被损失，同时大量意义不大的基础知识被传授给了每一位学生，并增加着应试压力。与此同时，上机的内容大多数时候也并不全面，对于大多数在实践中可能应用的内容，又是仅仅是浅尝则止。

人工智能专业的学习路线中，科研毫无疑问是其中的主旋律，伴随着如今科研环境越发内卷，本科保研在大三之前在人工智能领域发表一篇CCF-A论文已经成为了最高学府的入场券，这迫使着每一位读者远在课程提及之前便已经越过了课程内容，并参与了最前线的科研工作。

在这种现状下，了解更多的学界常见的内容才是更好的选择，这也是为何路线这一章节得以设立，而非让读者自行根据培养方案进行学习。一方面，培养方案的进度会导致读者直到大三才会刚刚开始接触人工智能领域的流行方向的古早算法；另一方面，这些方案也可能并不能很好的满足在本文中提及的竞赛或者科研中对于知识积累的需求。

## 数学基础

在一切的开始，是一些数学基础。

尽管人工智能本质上并不是一门数学学科，但是实际上在人工智能这一领域的早期，其依然经常和数学打交道，尤其是与优化算法相关的内容。

笔者首先需要学习高等数学以及线性代数，其中高等数学中需要了解基本的偏微分以及积分的概念，同时线性代数中需要对于矩阵的乘法烂熟于心，并且了解一些线性代数的直观解释。这其中推荐一位数学博主[3Blue1Brown](https://space.bilibili.com/88461692)，其制作的一系列关于线性代数的科普视频可以很好的帮助读者理解线性代数的本质。

概率论也是需要了解的内容之一。概率论是在人工智能这一学科之中十分重要的数学基础，概率论的身影无数次出现在从古至今的各类人工智能算法中，不过现在，读者并不需要完全的学透这门学科，而是将其课内的内容了解大概，并且在后续的学习过程中不断的探索新知识即可。

事实上高数线代与概率论尽管在互联网的段子中如雷贯耳，但是本身并不困难，假如说有一段富裕的空闲时间，或许仅需要大约三天学习高数上/五天学习高数下/四天学习线代/四天学习概率论，便可以完全的掌握这些科目。

## 计算机基础

计算机是一切的工具。

众所周知，计算机是人工智能这一领域的最重要基石之一，即使读者是一个对于这一领域了解甚少的人，也八成了解过至少人工智能的模型是运行在电脑之上的，因此，了解计算机的基本使用以及增长自己的 Coding 能力也是很重要的一环。

首先是对于电脑的基本使用，笔者希望读者可以学会以下的几件事情：

- 基本的电脑各种操作。这里指在 Windows 下的使用。基础的各种计算机的操作是必要的一环，假如说读者甚至在入学之前没怎么接触过计算机，那么恶补相关的知识永远是放在第一位的。
- 可以合理的描述报错信息。当读者在配置电脑的环境或者在进行代码书写的过程中出现了报错，读者需要学会如何妥善的记录这些错误，并且在网上搜索解决方法。寻找身边的计算机高手也是一个很好的解决方案，但是请记住，“任何一名 IT 人士对读者的帮助假如是无偿的，这意味着读者需要妥善的描述读者的报错信息”。**只有当读者付出了十分钟来提问，别人才会花十分钟来解决读者的问题**。这里依然推荐不朽的名著，[提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)。尽管现在读者可能认为要求他人学会如何“提问”是一件十分傲慢的事情，然而某一天当读者在给自己的后辈讲解问题时，面对杂乱无章的描述以及一团乱麻的现状，可能也会想起这篇名著，并且发送它的链接。

其次是学会编程语言，本文强烈推荐每一位读者将 C++ 作为自己学习的第一门计算机语言，这将帮助读者培养自己的编程思维，并提升自己的编程素养。不过在面向深度学习进行编程的过程中，实际上Python是更为常见的编程语言。强大的拓展功能，便捷且精妙的语法，以及独有的，其对于深度学习框架的支持：Torch 以及 TensorFlow 或者 MXNet 等著名框架都将 Python 作为首要的发布平台。所以说具备了基本的编程能力之后，读者可以将自己的精力尽可能多的投入到 Python 这一语言的学习上，同时学习 Pytorch 这一深度学习框架（Pytorch是当今最热门，设计最合理，最易于上手且功能最为强大的深度学习框架，相较之下其他的框架似乎学习的意义并不大）。

最后，或许读者有必要了解一些基本的计算机领域的技能，这些技能或许笔者在将来也会发布较为全面的汇总以及教程，不过在这里也提及部分。比如说笔者用于写作本文的 Markdown 语法，用于版本管理以及参与开源项目的 Git，大多数服务器使用的 Linux 操作系统的命令行语法，远程控制服务器的 ssh，如何登录 GitHub 等网站等。

关于计算机相关的知识，知名开源项目[CS自学指南](https://csdiy.wiki)中收录的绝大多数读者需要掌握的计算机知识，其推荐的课程十分的优质，但是切勿陷入其中过多，计算机领域的知识终究与人工智能领域的知识存在一定的差异。

## 深度学习基础

在了解了若干的数学基础以及计算机基础之后，此时本质上读者已经可以踏上深度学习的学习之路了，实际上大多数的深度学习的内容是在借助神经网络强大的拟合能力并通过抽象思维创建的算法，其固然具有复杂的可解释性，但是形而上学的进行理解也是可接受的，因而并不需要十分深入的数学知识。

读者可以在网上查阅相关的教程，了解从 MLP 开始的深度学习的发展历史，以及在这其中的经典算法，从过去直到现在，这其中的算法如此之多，读者或许需要很长的时间才可以保证完全学完并且了解，当然，<del>读者也可以阅读笔者书写的《简明深度学习教程》（开发中，暂无）</del>，不过彻底了解这些内容的同时，我们也同样推荐读者伴随着代码的实践，这都很重要。

同时，笔者的另一个项目，[AI wiki](https://aidiy.icu/)是一个人工智能的自学指南，其中推荐的内容或许是本教程的补集，可以帮助读者从快速入门科研的角度学习深度学习领域的知识。

## 递归学习

此时，读者已经具备了全部的先决条件，并可以踏足深度学习的大门了，而在此之前，在深度学习的基础学习部分，读者也已经了解了绝大多数深度学习领域的主流方向。读者大可以选择其中的一个方向，并且在如 arxiv 或者 CVF 上面查看这一领域的最新成果，并且加以阅读。

可以预想到的是阅读这些内容必将伴随着各种抽象的概念以及晦涩的内容，所以在此笔者推荐读者使用递归学习这一方法，这能显著地拓宽读者的知识广度，并且帮助读者快速到达在某一领域较深的知识深度。具体的方式大致是，面对不懂的地方，查阅博客或者论文，并且进一步发现不懂的内容，不断查找下去，直到自己懂的内容，然后开始回溯，一步步向上学习，最后理解这篇论文。

实际上读者会发现，绝大多数的论文都是建立在故事线之上，而存在结构性的开创性的创新绝对在少数，但是尽管如此，读者依然有必要总结其中 Idea 的精华部分，并且加以学习。

只有阅读足够多的论文，了解更多的内容，并且学习到更多的知识，才可以培养自己的科研品味，这是很重要的。